# Formast（帆桅）- 企业级动态表单低代码解决方案

基于JSON的企业级表单低代码框架。

## 思想

以 toB 业务为场景的企业级复杂表单开发具有非常明显的特质，在某些情况下业务逻辑错综复杂，导致表单开发繁琐且低效。我曾经提出过复杂业务环境下的表单开发分层思想，但并没有得到很多人的反馈，我想一个重要原因是大家没有用来实践的土壤，所以也只是看看。我在自己的播客节目[《Robust》中专门有一期聊了web表单开发的复杂问题](https://www.ximalaya.com/keji/34869197/292000940)，以及提出了最早的分层思想。延续这些以前的思考，我专门开发了本框架，以希望在工作中，实现更加可定制化的表单低代码开发方案。

在表单开发中，我提倡一种分层思想，将表单的“表现层”“数据层”“逻辑层”进行分离：数据层负责表单所代表的业务对象的字段逻辑，即遵循DDD思想的领域模型设计；表现层负责表单界面的布局和交互，一般通过react或类似的视图框架实现，用模型实例数据驱动视图展示和变化；逻辑层负责粘合数据层和逻辑层，根据业务的具体逻辑，完成交互过程中如何修改模型实例的字段。

而 Formast 要做的，是在此思想基础上，将表单的模型、视图用一个 JSON 进行表单，并在前端（从后端接口）加载该 JSON 后渲染到页面中，并且让前端以最少的代码量，完成预先定义好的（JSON 中所表达的）表单逻辑。基于 JSON 驱动表单的整套逻辑，在管理中后台，直接通过可视化拖拽的方式生成该 JSON，以实现更低度的代码量。

## 使用

```
npm i @tencent/formast --registry https://mirrors.tencent.com/npm/ ## 使用内部源安装
```

```js
import { generateReactLayout } from '@tencent/formast/react'
import * as components from '@tencent/formast/react-components.jsx'

function MyForm(props) {
  const { onSubmit, onValidateError } = props

  const [json, setJson] = useState({})
  const { model, FormContents } = useMemo(() => generateReactLayout(json, { components }), [json])

  useEffect(() => {
    // 通过抓取远端的 JSON 来构建
    fetch('url').then(res => res.json()).then(data => data.formJson).then((json) => {
      setJson(json)
    })
  }, [])

  const handleSubmit = useCallback((e) => {
    e.preventDefault()

    const errors = model.validate()
    if (errors.length) {
      return onValidateError(errors.message)
    }

    const data = model.toData()
    onSubmit(data)
  }, [model])

  // 第一次进来，传了一个空对象，没有得到内容
  // 你可以换成一个 loading
  if (!FormContents) {
    return null
  }

  return (
    <FormContents onSubmit={handleSubmit} />
  )
}
```

上面我们通过 generateReactLayout 接口创建了一个为 react 服务的上下文，其中 FormContents 是一个由 JSON 内容生成的 react 组件。上面这个 JSON 对应的内容如下：

```json
{
  "model": {
    "schema": {
      "name": {
        "default": "",
        "type": "string",
        "required": true,
        "validators": [
          "required('姓名必须填写')"
        ],
        "label": "姓名"
      },
      "password": {
        "default": "",
        "type": "string",
        "required": true,
        "validators": [
          "required('密码必须填写')"
        ],
        "label": "密码"
      }
    }
  },
  "components": {
    "Name": {
      "fields": {
        "name": "$name"
      },
      "render!": ["div", {},
        ["label", {}, "{ $name.label }"],
        [
          "input",
          {
            "type": "text",
            "value": "{ $name.value }",
            "onChange(e)": "{ $name.value = e.target.value }"
          }
        ]
      ]
    },
    "Password": {
      "fields": {
        "password": "$password"
      },
      "render!": ["div", {},
        ["label", {}, "{ $password.label }"],
        [
          "input",
          {
            "type": "password",
            "value": "{ $password.value }",
            "onChange(e)": "{ $password.value = e.target.value }"
          }
        ]
      ]
    }
  },
  "layout": {
    "render!": ["form", { "class": "form-control" },
      ["Name"],
      ["Password"],
      ["button", { "type": "submit", "class": "form-button-control" }, "提交"]
    ]
  }
}
```

JSON可由表单设计器完成，而无需手动编写。

## 详解

JSON 中分为三个部分：model, components, layout

### Model

每一个表单，对应一个模型。JSON 中的 `model` 字段对表单模型进行定义。它基于 [TySheMo Loader](https://tyshemo.js.org/#/loader) 实现模型解析，生成一个 TySheMo 模型，并将该模型实例化后作为表单的一部分。

模型的 JSON 定义方法：

```js
{
  // schema 用于定义模型上的字段，字段具有较强约束，你需要熟悉 tyshemo 的相关写法后才能更快上手，
  // 如果暂时不需要对字段进行复杂逻辑定义，也可以简单记住几条即可
  schema: {
    name: { // `name` 为字段名
      default: '', // 模型初始化时该字段的默认值
      required: true,
      validators: [
        'required("请输入名字")', // 使用了 tyshemo 内置的一个校验器
        {
          'validate(value)': 'value.length < 10', // 使用动态语法写一个自己的校验器（函数）
          message: '名字长度不能超过10个字符',
        },
      ]
    },
  },

  // state 用于直接在模型上创建一个状态属性
  // 比如你希望模型上有一个属性 SOME_CONSTANTS，你可以把这个属性放在 state 中定义
  // 有什么用呢？在下面的 items 中会用到
  // state 中定义的属性，也可以在 schema 中使用
  state: {
    SOME_CONSTANTS: { ... }
  },
}
```

### Layout

在 json 中传入 `layout` 字段，用以生成表单的最终呈现（界面）。

```js
{
  layout: {
    fields: {
      name: '$name',
    },
    props: ['onSubmit'],
    'render!': [
      'form',
      {
        class: '{ "form-control form-control-" + $name.value }',
        'onSubmit(e)': '{ onSubmit(e) }', // 这里只是为了做说明，实际上没有必要在顶级组件处使用 props，可以通过调用 <FormContents> 时传入 props
      },
      ['Name'], // 调用 items 中定义的 Name 生成的素材组件，当模型上的值发生变化的适合，它会自动更新
      ['Password'],
    ]
  }
}
```

这样，就会生成一个 `FormContents` 组件，你可以在你的应用中使用该组件完成渲染（不要忘记传入回调函数，完成提交动作）。

它遵循[HyperJSON协议](https://www.tangshuang.net/8026.html)。它的结构和 React.createElement 的参数形式一致。

- *末尾跟上!表示这是一个用于渲染jsx的宏。*
- *值用 `{}` 括起来表示这是一个用于动态计算的语法表达式。*

`fields`和`props`是为了在render!中植入变量准备的。其中`fields`表示从model上读取字段，`props`是从组件props上读取字段，它们都有3种形式：

- `fields: '$model'` 字符串，这种形式表示在内部用`$model`表示model实例本身
- `props: ['onSubmit']` 字符串数组，这种形式表示从 props 读取 onSubmit 属性后，传入内部，内部使用 onSubmit
- `fields: { name: '$name' }` 对象，这种形式是给属性取一个别名，这里的意思是用$name代表model.name

在读取model上的字段时，会返回model的一个view；如果指定的字段并不存在，那么会直接读取model的属性，这个属性。

### Components

通过`components`来提供细小的组件，每个组件和 layout 是一致的。

```js
{
  Name: { // Item 的名字，它将用于生成一个组件名，在 layout 中被使用
    fields: ['name', 'SOME_CONSTANTS'], // 使用 model 上的 `name` 字段，这里的 `name` 字段我们在 schema 中定义了，我们也可以传入在 state 中定义的属性名
    'render!': [ // 渲染宏函数，它接收的参数来自 `fields` 中规定的模型属性值，且顺序也是按照 fields 中规定的传入
      '{ name.hidden ? null : "div" }', // 通过 name.hidden 决定使用那个组件
      {
        class: '{ "form-item-control" + (SOME_CONSTANTS.quartly_report ? " quartly-report" : "") }', // 使用 SOME_CONSTANTS，当 render 参数中的字符串（参数名）被使用时，render 内的字符串会被动态解析，而不是直接作为字符串
      },
      ['input', {
        value: '{ name.value }', // 由于 name 被定义在 schema 中，这里读取到的 name 实际上是 tyshemo 的一个 view，具有复杂结构
        'onChange(e)': '{ name.value = e.target.value }', // 传入了一个 onChange(e) 函数
      }]
    ],
  },
  Password: { ... },
}
```

通过 `components`，我们定义了关于所有我们需要的表单的某个选项的具体交互。
在`layout`中，你可以直接使用这些组件。

## 特殊标示

**null**

当一个组件运算后为`null`时，表示这是一个空（不使用）的组件，例如：

```json
["{ some.value === 1 ? 'Some' : null }"]
```

当`some.value`不为`1`时，就不显示这个块。

**Fragment**

和react.Fragment一样，用于表达一个没有具体DOM节点的组件节点，例如：

```json
["Fragment", null,
  ["input", {}]
]
```

## 自定义组件

在 `components` 和 `layout` 中你可以写一个自定义组件，自定义组件的名字可在调用 generateReactLayout 时，通过 options.components 传入，例如，你想在 layout 中使用一个 `Container` 组件：

```
{
  layout: {
    'render!': [
      'Container', // 自定义组件
      {
        ...
      },
      ...
    ],
  }
}
```

那么你需要在执行 generateReactLayout 时如下进行：

```js
generateReactLayout(json, {
  components: {
    Container, // Container 是一个 react 组件
  },
})
```

自定义组件可以帮助你完成更丰富的一些处理。另外，你还可以直接通过自定义组件覆盖 div, input 等看上去是原生组件的组件名。

## 动态语法

在上面 json 中，你可以看到一些动态语法表达方式。动态语法主要遵循下面这些逻辑：

1. `model` 中的表达完全由 tyshemo 的 Loader 决定，和动态语法没有关系（有相似处）
2. 普通字段，例如 { "a": 1, "b": true, "c": "xxx" }，和普通 json 值表达没有差别
3. 动态字段，例如 { "some": "{ 1 + 1 }" }，其中，值部分用 `{}` 括起来，表示这是一个用于运行简单 js 语法的动态语法表达式，在实际运行时，效果如 jsx 中的 `some={ 1 + 1 }`。
4. 动态语法表达式仅支持单行 js 脚本，不支持多行；仅支持单一语句，不支持多条语句（例如不支持 if...else）
5. 函数字段，例如 { "onSubmit(e)": "{ xxx.a = e.target.value }" }，形式和真实的函数很接近，函数参数可在动态语法块中被引用
6. 宏，例如 { "content!": \["div"] }，以 `!` 结尾字段名。目前仅支持 jsx 宏，表示后面跟的表达式的运行结果是一个可以用来渲染的 jsx。支持函数宏，例如 { "render(a,b)!": \["div", { "a": "{ a }", "b": "{ b }" }] }，运行时将先运行函数，将得到的结果作为 jsx。
7. 动态语法块体内作用域为所在作用域+函数作用域，由 `fields` `props` 和函数 `onSubmit(e)` 的参数决定。

## API

### generateReactLayout(json, options)

`options`可以传入如下属性：

- components: 自定义组件
- data: 模型实例化时的初始数据，一般用在编辑表单时，渲染表单之前，请求 JSON 时同时请求数据回来，一起传给 generateReactLayout
- loaders: TySheMo Loader的重载方法
- extend: function 对加载后得到的模型类进行扩展的函数
- filters: 用于定义动态语法中的过滤器
- transformer: function,对单个组件对JSON在其生成真实组件之前进行编辑

## 表单设计器

一般而言，你可以通过通用的表单设计器完成JSON生成（注意，前端渲染时，你需要自己写css来覆盖样式）。
但是，由于我们的目标是面向企业级动态表单定制，因此，往往需要为一些特殊的业务定制特殊的表单设计器。你可以通过引入设计器来生成自己的在线设计器。

```js
import { createFormastDesigner } from '@tencent/formast/designer'

const designer = createFormastDesigner('#form-designer', config)
```

自定义设计器完全由config来完成配置。目前，config支持两个配置：

- model: 配置模型编辑相关的能力，具体可以阅读[这里](./src/designer/types/model.type.js)了解详情
- layout: 配置界面编辑（表单设计、组件设计）相关的能力，具体阅读[这里](./src/designer/types/layout.type.js)。

自定义设计器是一个复杂的工作。设计器不限制你使用的技术栈，即使你使用的是jquery来编写界面，也是可以的，但是为了配合前端引擎，建议你使用react来完成表单设计器的渲染部分。

## Development

```
npm i
npm run dev
```

## 开源协同

通过低代码方式生成表单是一项有趣的事，如果你对此感兴趣，不妨加入我们，一起共建。

接口人：@tisontang
